.. _microporter:

********
Описание
********

**microporter** - программное обеспечение сервера *Microimpuls Video Transporter*,
предназначенное для доставки видеопотоков через Интернет, используя специализированный
протокол передачи данных, который базируется на TCP или UDP транспорте.
Применяются алгоритмы буферизации и выравнивания Transport Stream потоков для обеспечения
стабильной доставки в условиях нестабильной линии связи.

Кроме того, решение может быть использовано как UDP to TCP рефлектор, или для UDP to UDP
трансляции multicast или unicast адресации в рамках локальной сети, позволяя стабилизировать
и выравнивать по PCR TS-поток, а также обеспечивая возможность резервирования.

.. _system-requirements:

********************
Системные требования
********************

microporter предназначен для работы в ОС Linux Debian 64-битной версии и подобных
дистрибутивах, по-умолчанию поставляется версия для архитектуры amd64.

*Внимание! ПО microporter не предназначено для работы на виртуальной машине по причине негарантированной стабильности
работы виртуального сетевого адаптера.*

Требования к аппаратному обеспечению, исходя из принимаемого/передающегося объема трафика:

+--------------------+------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Процессор          | 1 ядро 2.4Ghz+ на каждые 200Mbps трафика                                                             |
+--------------------+------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Оперативная память | 1GB на каждые 200Mbps трафика                                                                        |
+--------------------+------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Сетевая карта      | карта с Enterprise чипом Intel, имеющая несколько очередей для входящих пакетов (multiple Rx queues) |
+--------------------+------------------------------------------------------------------------------------------------------+

.. _install-and-using:

*************************
Установка и использование
*************************

Для работы microporter необходимо наличие библиотек *libmedia*, *libjsonrpc*, *libjson*.

*libmedia* - библиотека для работы с UDP/TCP сокетами, разрабатывается вместе с microporter.

microporter, а также все необходимые библиотеки совместимых версий, поставляются в виде
установочных deb-пакетов и устанавливаются утилитой dpkg. См. :ref:`Где взять <download-software>`.

Для запуска используется init.d скрипт: ``/etc/init.d/microporter``, доступные аргументы:
::
    $ /etc/init.d/microporter
    Usage: /etc/init.d/microporter {start|stop|restart|force-reload|reload}

Файлы логов по-умолчанию сохраняются в ``/var/log/microporter/microporter.log``,
включена ротация логов через logrotate.d

.. _download-software:

Где взять
=========

Для всех
  Скачать необходимые инсталляционные пакеты можно в официальном техническом сообществе Microimpuls
  по ссылке http://forum.micro.im/ в разделе "Дистрибутивы и обновления ПО".

Для инженеров Microimpuls
  При установке ПО на сервер через систему оркестровки все необходимые установочные пакеты
  актуальных версий скачиваются из репозитория автоматически.

.. _configuration:

Конфигурация
============

Файл конфигурации находится в ``/etc/microporter/microporter.conf``,
задаётся в формате JSON. Пример:
::
    {
        "log-syslog": false,
        "log-facility": 0,
        "log-path": "/var/log/microporter/microporter.log",
        "log-verbose-level": 3,
        "log-foreground": false,
        "statefile": "/etc/microporter/microporter.state",
        "json-rpc-enabled": true,
        "json-rpc-listen-host": "0.0.0.0",
        "json-rpc-listen-port": 8089,
        "streaming-enabled": true,
        "priority": 0,
        "adaptive-delays-enabled": true,
        "rebuffering-enabled": true,
        "ts-processing-enabled": false,
        "write-aux-enabled": false,
        "backup-src": "",
        "read-cycle-delay": 250, // usec, affects performance / bitrate stability
        "input-buffer-duration": 3000, // msec
        "input-buffer-max-duration": 3000, // msec
        "input-buffer-max-size": 48 // mb
        "output-buffer-max-size": 48 // mb
        "socket-read-buffer-size": 0, // b, 0 - system default (SO_RCVBUF)
        "socket-write-buffer-size": 0, // b, 0 - system default (SO_SNDBUF)
        "license-owner": "Demo",
        "license-streams-limit": 20,
        "license-code": "1452c-527c0-8cbfe-74f10-15f5a",
        "streams": [
            {
                "name": "Dummy channel",
                "enabled": true,
                "src": "239.152.2.1 1234 multicast udp",
                "dst": "198.51.100.15 2001 unicast tcp",
                "backup-src": "",
                "payload-size": 1316, // b
                "ttl": 32,
                "input-buffer-duration": 3000, // msec
                "input-buffer-max-duration": 3000, // msec
                "input-buffer-max-size": 48, // mb
                "output-buffer-max-size": 48, // mb
                "socket-read-buffer-size": 0, // b, 0 - system default (SO_RCVBUF)
                "socket-write-buffer-size": 0 // b, 0 - system default (SO_SNDBUF)
            }
        ],
        "ranges": [
            {
                "name": "Dummy range",
                "enabled": true,
                "src-from": "239.152.2.1 1234 multicast udp",
                "src-to": "239.152.2.10 1234 multicast udp",
                "dst-from": "198.51.100.15 2001 unicast tcp",
                "dst-to": "198.51.100.15 2010 unicast tcp",
            }
        ]
    }

.. _general-options-description:

Описание параметров
-------------------

log-syslog ``bool``
  Использовать ли службу syslogd для записи логов в /var/log/syslog.
  Не рекомендуется включать при интенсивном логировании.

log-facility ``int``
  Тег в syslog.

log-path ``str``
  Путь до лог-файла для логирования напрямую без syslogd.

log-verbose-level ``int``
  Уровень логирования от 0 до 9, 9 - максимальный DEBUG уровень.

log-foreground ``bool``
  Вывод лога в stdout.

statefile ``str``
  Путь к файлу состояний процесса microporter. Если задан, то в этот файл будет сохраняться состояние
  активности потоков, которое может быть изменено через JSON RPC API. При перезапуске microporter'а состояния
  потоков будут восстановлены из файла состояний. Благодаря этому механизму можно динамически подключать
  или отключать необходимые потоки, не изменяя основную конфигурацию.
  Внимание! Если задана опция statefile, то при первоначальном запуске microporter все потоки будут в неактивном
  состоянии, чтобы запустить их, необходимо будет выполнить команду start_stream через JSON RPC API.

json-rpc-enabled ``bool``
  Включает интерфейс JSON RPC API. Через этот API без перезапуска microporter
  отдельные потоки могут быть приостановлены, переведены на резервный источник или перезапущены.

json-rpc-listen-host ``str``
  Адрес интерфейса для ожидания входящих подключений к JSON RPC API.
  Значение "0.0.0.0" означает слушать на всех интерфейсах.

json-rpc-listen-port ``int``
  Номер порта TCP для JSON RPC API, по-умолчанию 8089.

streaming-enabled ``bool``
  Глобальный флаг, если true - доставка включена, false - выключена.

priority ``int``
  Приоритет процесса в ОС, 0 - автоматический приоритет по выбору ОС.
  Не рекомендуется использовать высокий приоритет при большом количестве анализируемых потоков.

adaptive-delays-enabled ``bool``
  Включает режим адаптивного буфера. Данный режим используется для расширенного контроля
  за входящим битрейтом видеопотока в условиях нестабильной линии. Может вносить PCR задержки в поток.

rebuffering-enabled ``bool``
  При включении данного режима система будет производить перебуферизацию потока каждый раз в случае опустошения буфера.

ts-processing-enabled ``bool``
  Включает режим анализа и выравнивания TS-фреймов. При активировании данного режима система будет анализировать
  входящий Transport Stream поток, обнаруживать ошибки и, по-возможности, выстраивать правильный порядок
  и выровненный битрейт пакетов.

write-aux-enabled ``bool``
  Включает режим записи aux-файлов при выводе потока в файл. aux-файлы необходимы для сохранения информации
  о таймингах пакетов, для последующего стриминга потока из файла без необходимости анализа TS-фреймов.

read-cycle-delay ``int``
  *С версии libmedia & microporter 0.12.1*

  Задержка цикла чтения входного потока в наносекундах. Значение по умолчанию 250. Чем меньше это значение, тем
  быстрее microporter читает и анализирует поток, но больше нагружает CPU. Для стабильной передачи высокобитрейтных
  потоков и сохранения CBR необходимо использовать меньшие значения.

input-buffer-duration ``int``
  Длительность буфера входящих данных в миллисекундах для всех потоков по-умолчанию.

input-buffer-max-duration ``int``
  Максимальная длительность буфера входящих данных в миллисекундах для всех потоков по-умолчанию.
  В пределах этого значения буфер будет автоматически подстраиваться, в зависимости от частоты перебуферизаций.

input-buffer-max-size ``int``
  Максимальный размер буфера входящих данных в мегабайтах для всех потоков по-умолчанию.
  При достижении максимума буфер очищается.

output-buffer-max-size ``int``
  Максимальный размер буфера исходящих данных в мегабайтах для всех потоков по-умолчанию.
  При достижении максимума очередь исходящих пакетов очищается.

socket-read-buffer-size ``int``
  *С версии libmedia && microporter 0.12.1*

  Размер буфера сокета чтения (опция SO_RCVBUF в Linux) в байтах. Значение по умолчанию 0 - использовать
  системные значения. Позволяет увеличить буфер TCP-сокета и увеличить TCP Window Size для более плотного
  задействования канала связи и уменьшения издержек на передачу пакетов подтверждения доставки.

socket-write-buffer-size ``int``
  *С версии libmedia && microporter 0.12.1*

  Размер буфера сокета записи (опция SO_RCVBUF в Linux) в байтах. Значение по умолчанию 0 - использовать
  системные значения.

backup-src ``uri``
  Адрес backup-потока. В случае возникновения ситуации, когда для любого из доставляемых/принимаемых видеопотоков
  нет входящего сигнала, система может переключить трансляцию по данному потоку на резервный поток.
  см. :ref:`Формат адреса uri <uri-format>`

license-owner ``str``
  Имя лицензии.
  см. :ref:`Настройка лицензии <license-setup>`

license-streams-limit ``int``
  Количество потоков, разрешенное лицензией.

license-code ``str``
  Лицензионный ключ.

streams ``list``
  Список потоков для приема/передачи.

ranges ``list``
  В секции описываются диапазоны адресов и портов, для удобной передачи большой группы потоков без отдельного описания
  каждого потока.

.. _stream-options-description:

Описание параметров потоков в списке streams
--------------------------------------------

name ``str``
  Имя потока. Может быть определено автоматически из TS-потока при включенном режиме ``ts-processing-enabled``.

enabled ``bool``
  Флаг активности приема/передачи потока.

src  ``uri``
  Адрес, на котором ожидается прием потока.

dst ``uri``
  Адрес, на который будет отправлен поток.

backup-src ``uri``
  Адрес резервного потока, на который будет переключен поток ``src`` в случае отсутствия.
  Переопределяет глобальное значение ``backup-src``.

payload-size ``int``
  Размер полезных данных в байтах в одном сетевом пакете.
  По-умолчанию, значение 1316, соответствует максимальному размеру пакета, который помещается в стандартный MTU 1500.
  Значение 1316 (7 TS-фреймов по 188 байт) подходит для большинства случаев.

ttl ``int``
  Время жизни пакета.

read-cycle-delay ``int``
  *С версии libmedia & microporter 0.12.1*

  Задержка цикла чтения входного потока в наносекундах. Значение по умолчанию 250.
  Переопределяет глобальное значение ``read-cycle-delay``.

input-buffer-duration ``int``
  Длительность буфера входящих данных в миллисекундах.
  Переопределяет глобальное значение ``input-buffer-duration``.

input-buffer-max-duration ``int``
  Максимальная длительность буфера входящих данных в миллисекундах.
  В пределах этого значения буфер будет автоматически подстраиваться, в зависимости от частоты перебуферизаций.
  Переопределяет глобальное значение ``input-buffer-max-duration``.

input-buffer-max-size ``int``
  Максимальный размер буфера входящих данных в мегабайтах.
  При достижении максимума буфер очищается.
  Переопределяет глобальное значение ``input-buffer-max-size``.

output-buffer-max-size ``int``
  Максимальный размер буфера исходящих данных в мегабайтах.
  При достижении максимума очередь исходящих пакетов очищается.
  Переопределяет глобальное значение ``output-buffer-max-size``.

socket-read-buffer-size ``int``
  *С версии libmedia && microporter 0.12.1*

  Размер буфера сокета чтения (опция SO_RCVBUF в Linux) в байтах. Значение по умолчанию 0 - использовать
  системные значения. Позволяет увеличить буфер TCP-сокета и увеличить TCP Window Size для более плотного
  задействования канала связи и уменьшения издержек на передачу пакетов подтверждения доставки.
  Переопределяет глобальное значение ``socket-read-buffer-size``.

socket-write-buffer-size ``int``
  *С версии libmedia && microporter 0.12.1*

  Размер буфера сокета записи (опция SO_RCVBUF в Linux) в байтах. Значение по умолчанию 0 - использовать
  системные значения.
  Переопределяет глобальное значение ``socket-write-buffer-size``.

.. _uri-format:

Формат адреса uri
-----------------

Адрес потока задается в формате:
::
    <ip> <port> <cast_type> <protocol>

Доступные *cast_type*: ``multicast``, ``unicast``, ``file``.
Доступные *protocol*: ``udp``, ``tcp``, ``ts``.

При использовании типа ``file``, в качестве *ip* задаётся путь к директории,
а в качестве *port* имя файла.

Необязательно совпадение типа потока *cast_type* на отправителе и на приемнике,
в случае различия microporter автоматически преобразует формат.

Примеры:
::
    "239.0.0.1 1234 multicast udp"
    "198.51.100.15 2001 unicast tcp"
    "/home/storage filename.ts file ts"

.. _license-setup:

Настройка лицензии
------------------

Лицензионный ключ генерируется на основании уникального идентификатора сервера и
привязывается к его аппаратной и программной конфигурации, а также к значениям параметров
``license-owner`` и ``license-streams-limit``.

При запуске microporter без лицензионного ключа в лог-файл будет выведен специальный
многострочный медиа-код, на основании которого генерируется лицензионный.

Для получения ключа необходимо обратиться к своему менеджеру или отправить письмо на адрес request@microimpuls.com.
Запрос должен содержать медиа-код и информацию об имеющемся договоре.

.. _example:

Пример настройки приема и передачи потока
-----------------------------------------

Предположим, передающий сервер расположен в точке A,
необходимо передать Multicast-поток с адреса udp://@239.152.1.1:1234 через Интернет
на дальнее расстояние в точку B на принимающий сервер с IP-адресом 198.51.100.15
и направить его в локальную сеть точки B в Multicast-поток udp://@239.152.2.1:1234.
Будет использоваться передача по TCP Unicast на входящий порт принимающего сервера 2001,
с задержкой 3 секунды.

Передающий сервер в точке A:
::
    {
       "name": "Example stream (transmit)",
       "enabled": true,
       "src": "239.152.1.1 1234 multicast udp",
       "dst": "198.51.100.15 2001 unicast tcp",
       "input-buffer-duration": 500
    }

Принимающий сервер в точке B:
::
    {
       "name": "Example stream (receive)",
       "enabled": true,
       "src": "0.0.0.0 2001 unicast tcp",
       "dst": "239.152.2.1 1234 multicast udp",
       "input-buffer-duration": 3000
    }

.. _monit-script:

Скрипт для monit
================

Для слежения за процессами microporter удобно использовать monit, пример скрипта:
::
    check process microporter with pidfile /var/run/microporter.pid
        start program = "/etc/init.d/microporter start" with timeout 60 seconds
        stop program  = "/etc/init.d/microporter stop"
        if cpu > 60% for 2 cycles then alert
        if cpu > 90% for 5 cycles then restart
        if totalmem > 3000.0 MB for 5 cycles then restart
        if 3 restarts within 5 cycles then timeout
        group microporter


.. _multiinstance-configuration:

Установка нескольких инстансов microporter
==========================================

Установка и работа нескольких копий процесса microporter на одном сервере допускается.
Для удобства администрирования такого сервера рекомендуется разные конфигурации сохранять
в отдельных конфигурационных файлах, при этом именуя конфиг-файл с суффиксом в конце,
а также создавать отдельный monit-конфиг и init-скрипт для каждого инстанса.

Пример:

``/etc/microporter/microporter.r.conf`` ``/etc/init.d/microporter.r``
  процесс, который будет принимать потоки с другого сервера
``/etc/microporter/microporter.s.loca.conf`` ``/etc/init.d/microporter.s.loca``
  процесс, который будет отправлять потоки на сервер в location A
``/etc/microporter/microporter.s.locb.conf`` ``/etc/init.d/microporter.s.locb``
  процесс, который будет отправлять потоки на сервер в location B
``/etc/microporter/microporter.gw.conf`` ``/etc/init.d/microporter.gw``
  процесс, который будет осуществлять трансляцию адресов в рамках локальной сети

Внутри init-скрипта суффикс можно прописать в переменной ``SUFFIX``, при этом прописывается сам суффикс,
для примера выше это ``.r``, ``.s.loca``, ``.s.locb``, ``.gw``.

******************************
Решение проблем и рекомендации
******************************

Нестабильный битрейт и ошибки CC Error
======================================

Что делать, если битрейт потоков на выходе сильно отличается от битрейта на входе,
или возникают ошибки CC Error на нестабильных потоках?

Включите режим ``ts-processing-enabled``, а также повысьте приоритет процесса microporter через изменение опции
``priority`` в файле конфигурации. Изменение приоритета следует начинать с 1 и затем проверять результат.

Также ошибки CC Error и нестабильный битрейт потока может быть следствием слишком большой задержки чтения пакетов -
опция ``read-cycle-delay``. Не рекомендуется использовать значения более 500 нсек.

Также причиной нестабильности потоков может быть общая перегружнность сервера, недостаточная пропускная способность
линии связи, слишком большой уровень потерь пакетов и джиттера, или некачественные аппаратные компоненты сервера.
см. :ref:`Системные требования <system-requirements>`

Рекомендуемые параметры ядра
============================

Изменения нужно вносить в файл /etc/sysctl.conf:
::
    kernel.shmmax = 2473822720
    kernel.shmall = 4097152000
    net.core.rmem_default = 262144
    net.core.rmem_max = 8388608
    net.core.wmem_default = 262144
    net.core.wmem_max = 8388608

Затем выполнить команду для применения изменений:
::
    sysctl -p

